-G. Attal : Bien. Bonjour.
Ce matin, nous avons tenu
un nouveau Conseil des ministres
alors que la fin
de l'année 2020 approche.
Une année évidemment singulière
pour notre pays.
Un Conseil des ministres
que le chef de l'Etat présidait
en visioconférence,
le président étant encore
à l'isolement conformément
aux consignes sanitaires.
Dans la continuité
de la démarche de transparence
sur l'état de santé du président,
je tiens à vous informer
que le médecin-chef
de la présidence de la République
a réalisé ce matin même un bilan
indiquant que le président
présente encore des symptômes,
mais que son état de santé
est stable.
Le président a ainsi pu présider
le Conseil des ministres ce matin,
comme le Conseil de défense hier,
et continue à travailler
depuis la résidence
de La Lanterne.
Ce conseil a été l'occasion
de porter un regard
sur l'année 2020,
une année de décisions difficiles,
éprouvantes parfois,
dont certaines
devront malheureusement
se prolonger dans les semaines
et peut-être les mois à venir.
Mais une année où la France
et où les Français
ont fait face et ont fait preuve
d'une très grande solidarité.
C'est cette détermination
de notre pays tout entier
qui nous a permis
de tenir ensemble
face à une pandémie mondiale
d'une ampleur inédite.
Aujourd'hui,
nous connaissons mieux le virus,
ses modes de transmission,
et c'est cette connaissance
qui nous a permis dès l'automne
de prendre la décision
du couvre-feu,
puis celle
d'un confinement adapté.
Ces mesures et la mobilisation
de tous les Français
ont considérablement freiné
la circulation du virus
et nous permettent aujourd'hui
d'aborder
la période des fêtes
dans une situation sanitaire
moins dégradée
que celle de la plupart
de nos voisins européens,
mais moins dégradée
ne veut pas dire satisfaisante.
L'épidémie ne recule plus.
A l'approche de Noël et alors
que les vacances ont débuté,
nous ne pouvons et nous ne devons
évidemment pas baisser la garde.
Nous avons donc pris
des dispositions
et fait part de recommandations.
Le couvre-feu est en place.
Nous savons que les Français
qui connaissent
les dangers du virus
seront vigilants
à l'occasion de ces fêtes.
Le travail...
Je veux insister sur le fait
que le virus ne prend pas
de vacances, donc,
et que, bien évidemment,
notre suivi aigu et permanent
de l'épidémie n'en prendra pas
non plus.
Le travail
du gouvernement se poursuit.
Des réunions de préparation
du lancement
de la campagne vaccinale
se tiendront toute la semaine,
avant un lancement européen qui,
vous le savez,
est prévu ce dimanche.
D'autres réunions associant
des membres du gouvernement
se tiendront
en début de semaine prochaine
pour faire un point
sur l'évolution de l'épidémie.
A l'occasion
de ce Conseil des ministres,
nous avons examiné
une nouvelle fois plusieurs textes
pour continuer à protéger
les Français face à la Covid
et inscrire notre action
contre l'épidémie
et ses conséquences
dans la durée.
Ainsi, le Premier ministre
a présenté un projet de loi
instituant un régime pérenne
de gestion
des urgences sanitaires.
L'objectif de ce texte
est de nous préparer
à la fin de l'état d'urgence
sanitaire, le 1er avril 2021,
et d'établir
un cadre juridique durable
face aux crises sanitaires.
Ce texte prévoit 2 niveaux
d'intervention de l'Etat
selon la gravité de la situation.
L'état de crise sanitaire,
d'abord, en cas de menace
ou de situation grave,
de crainte importante,
de basculer
dans l'état d'urgence sanitaire.
Il permet de prendre des mesures
nécessaires pour endiguer
une menace sanitaire,
notamment un contrôle des prix,
des réquisitions
ou des placements en quarantaine.
Dans un second temps,
en cas de péril pour la santé
de la population, l'état d'urgence
sanitaire peut être décidé
par décret pour un mois
et prolongé par la loi.
Il permet au gouvernement
de prendre
des mesures restrictives
pour protéger les Français.
Il s'agit
d'un cadre pérenne, durable,
et qui impose une information
constante sur la crise.
Ensuite, un projet de loi
ratifiant 5 ordonnances
dans les domaines du travail,
de l'emploi,
de la formation professionnelle,
de l'action sociale
et de la santé
nous a été présenté.
Il concerne
un certain nombre de mesures
pratiques et importantes
pour les Français.
Je pense au prolongement
des droits au chômage
en cette période de crise
ou encore
à la capacité donnée
à la médecine du travail
de pratiquer
des tests de dépistage.
La ministre de la Transformation
et de la Fonction publique,
de son côté,
a présenté un projet de loi
qui permet
aux conseils d'administration
de tous les organismes publics
de continuer leurs missions
pendant cette période,
notamment en autorisant
le recours à la visioconférence.
Autre texte très concret :
une ordonnance relative
à l'organisation des examens
et des concours
dans le contexte sanitaire.
La volonté de ce texte est simple,
elle est claire,
il s'agit d'anticiper
et de nous permettre d'adapter
aux besoins
les modalités des concours
et des examens d'accès
à l'enseignement supérieur,
d'obtention des diplômes
et d'accès à la fonction publique.
Cette ordonnance inclut donc
le baccalauréat et permet donc
de l'adapter si la situation
sanitaire l'imposait.
Enfin, gérer la crise sanitaire,
c'est permettre
à l'économie de vivre
et aux Français de continuer
à percevoir leur rémunération.
C'est pourquoi la ministre
du Travail, de l'Emploi
et de l'Insertion
a présenté une ordonnance
portant des mesures d'urgence
en matière d'activité partielle.
Vous le savez, l'activité
partielle, le chômage partiel,
comme on l'appelle,
a sauvé beaucoup d'emplois.
Il a sauvé le pouvoir d'achat
et maintenu le niveau de vie
de nombreux Français,
et par ce texte,
nous nous donnons les moyens
de le prolonger et de le moduler,
y compris géographiquement,
si des restrictions sanitaires
s'imposaient dans certains
territoires précis
et non dans d'autres.
Ce Conseil des ministres
a été l'occasion,
au-delà de la situation sanitaire,
de nous pencher
sur un certain nombre de textes.
Le ministre de l'Economie,
des Finances et de la Relance
a ainsi présenté 2 ordonnances
en matière financière,
qui permettront notamment
de renforcer
les pouvoirs
de supervision des banques
et de réduire les risques
bancaires en matière de dette.
La ministre de la Culture
a de son côté présenté
une ordonnance
qui permet plusieurs avancées :
une meilleure protection
des mineurs,
une meilleure accessibilité
de l'audiovisuel
aux personnes
en situation de handicap,
des obligations déontologiques
plus fortes
pour les plateformes en ligne
et un renforcement
des droits d'auteur
et des artistes-interprètes
dans leurs relations
contractuelles.
Vous l'aurez compris,
ce texte est la transposition
très attendue de la directive
Services de médias audiovisuels,
dite directive SMA.
Cette transposition concrétise
l'engagement pris
par le président de la République
devant les artistes
et les acteurs de la culture,
de voir les plateformes en ligne
contribuer à la création
artistique française.
Enfin, le ministre de l'Intérieur
a présenté
2 textes
concernant les élections.
Un projet de loi organique,
d'abord,
qui vient, comme à l'approche
de chaque élection présidentielle,
préciser les modalités
d'organisation du scrutin.
Ce texte inscrit dans la loi
l'obligation de convoquer
les électeurs au moins 10 semaines
avant le scrutin,
alors qu'il n'y avait aucune date
limite prévue jusque-là.
Il prévoit également le dépôt
des comptes de campagne
par voie dématérialisée.
Ce texte va par ailleurs faciliter
considérablement les procurations
en autorisant à donner procuration
à une personne
qui n'est pas inscrite
sur les listes électorales
de la même ville que soi.
Enfin, texte attendu
et conséquence directe
de la crise sanitaire
et du rapport
qui a été remis
par Jean-Louis Debré :
Le ministre de l'Intérieur
a présenté donc un projet de loi
décalant au mois de juin
les élections régionales
et départementales.
Mesdames et messieurs,
ce Conseil des ministres
était également l'occasion
d'une communication du ministre
de l'Economie, des Finances
et de la Relance sur notre action
pour redresser l'économie
depuis 2017,
et nos efforts redoublés
pour relancer l'économie
face à la crise de la Covid-19.
Le ministre est donc revenu
sur plusieurs
décisions marquantes.
Je pense au succès
du prélèvement à la source.
Je pense à la loi Pacte,
qui permet un meilleur partage
de la valeur au sein
des entreprises en développant
massivement l'intéressement.
Je pense aux mesures d'aide
aux entreprises,
extrêmement massives, peut-être
les plus fortes dans le monde,
avec le fonds de solidarité,
le prêt garanti par l'Etat,
les reports,
voire les exonérations de charges
que nous avons mises en place
depuis le début de cette crise.
Le ministre est également revenu
sur le plan de relance.
100 milliards d'euros
pour des appels à projets concrets
et de l'attractivité de l'activité
pour les PME, les TPE,
pour toutes nos entreprises.
Bruno Le Maire a également insisté
sur l'effort mené
pour la transformation numérique
des PME et des TPE d'ici 2022.
120 000 entreprises bénéficieront
d'un chèque numérique de 500 euros
et 200 000 PME et TPE
bénéficieront d'une formation
pour les aider à mettre en place
les outils numériques
dont ils ont besoin.
Le ministre a également voulu
rappeler l'action majeure
du gouvernement
pour notre industrie,
pour notre souveraineté
industrielle.
5 secteurs industriels
ont été identifiés
dans le cadre de France Relance.
Il s'agit de la santé,
de l'agroalimentaire,
de l'électronique,
des intrants de l'industrie
et du numérique avec la 5G.
Un appel à projets a été lancé.
138 millions d'euros d'aides
ont d'ores et déjà été versés
et 740 millions d'investissements
industriels réalisés.
Ce n'est qu'un début.
Et d'ici à la fin du mandat,
nous souhaitons soutenir
et réaliser 3,5 milliards d'euros
d'investissements
dans notre pays dans une logique
de développement industriel,
de reconquête industrielle
et de relocalisation industrielle.
Enfin,
depuis le début du quinquennat,
nous avons adopté une méthode
refus de la fatalité.
Nous ne nous sommes jamais
laisser impressionner
par ceux qui disaient
que telle ou telle décision,
tel ou tel chantier
était impossible.
Et nous avons montré,
à l'occasion de cette crise,
à travers un certain nombre
d'engagements,
que nous avons obtenus,
et des garanties supplémentaires,
de la part d'acteurs,
je pense notamment aux assureurs,
ou encore une vigilance
face aux plans sociaux,
que la volonté paye
et que l'action du gouvernement
paye notamment en temps de crise.
Voilà ce que je pouvais vous dire
de ce Conseil des ministres,
et je me tiens maintenant
à votre disposition
pour répondre à vos questions.
Madame Tassin.
-Bonjour.
Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Le président de la République
a indiqué ce matin
que le plateau était trop haut
avant les rassemblements
familiaux.
Est-ce que cela sous-entend
que vous avez pu envisager
un tour de vis supplémentaire
par rapport aux mesures
qui sont en vigueur ?
Et à un peu plus long terme,
quand on envisage
le début d'année prochaine,
est-ce que vous êtes déjà
sur des scénarios
dans une optique
plus restrictive ?
Est-ce que l'option
d'une réouverture des bars
et des restaurants le 20 janvier
est toujours sur la table ?
Et puis, par ailleurs, vous avez
évoqué la date de vaccination,
donc, de dimanche prochain.
Est-ce que vous pouvez
nous en dire un peu plus
sur comment cela va se dérouler
en France ? Merci.
-G. Attal : Alors,
sur le 1er point,
le président de la République
a effectivement rappelé
que les conditions de circulation
du virus sont aujourd'hui certes
moins importantes
que ce que nous observons
chez un certain nombre
de nos voisins,
mais que le plateau
auquel nous sommes aujourd'hui,
après plusieurs semaines
de baisse importante,
est un plateau qui est élevé,
plus élevé que la cible
qui avait été fixée
pour l'étape du déconfinement
du 15 décembre.
Ce qui nous a conduits à adapter
cette étape,
et notamment à, malheureusement,
ne pas pouvoir rouvrir
un certain nombre d'établissements
recevant du public
qui auraient dû pouvoir rouvrir
à cette date,
en avançant l'heure du couvre-feu
qui a été mis en place à 20h
et en maintenant ce couvre-feu
pour la soirée du 31 décembre,
alors même qu'au départ,
vous saviez qu'il était prévu,
envisagé si les conditions
sanitaires le permettaient
de ne pas mettre en place
de couvre-feu au 31 décembre.
C'est donc un franchissement
de cette étape du 15 décembre
plus restrictif que ce qui avait
été envisagé au départ.
Je disais à l'instant
que nous allions
évidemment poursuivre
dans les jours qui viennent
un suivi aigu et permanent
de la circulation du virus
dans notre pays et que nous
serons amenés à nous réunir
autour du président
de la République
au début de la semaine prochaine
pour faire un point
sur l'état de circulation,
et je n'ai pas évidemment
à ce stade d'annonce
à vous faire sur ce sujet-là.
Nous suivons les choses
de très près et, évidemment,
le respect des recommandations,
des gestes barrières,
que nous aurons toutes et tous
à l'occasion de ces fêtes,
sera clé
dans le succès
de cette nouvelle étape
qui s'est ouverte.
Sur le 2e point, pardon,
sur la campagne de vaccination...
Et puis Elizabeth Pineau
pourra se lever ensuite.
Sur le 2e point et la 2e question
que vous évoquez,
nous attendons pour aujourd'hui
l'avis de l'Agence européenne
du médicament
sur le premier vaccin.
La Haute Autorité de santé
rendra ensuite un avis
dans les tout prochains jours,
et nous pourrons donc
lancer la campagne
de vaccination en France,
avec une coordination européenne,
à la fin de cette semaine.
Je n'ai pas davantage
de précisions
à vous donner à ce stade,
si ce n'est que,
comme nous l'avons annoncé,
cela débutera notamment
par les maisons de retraite
et les personnes âgées
en maison de retraite,
avec une chaîne logistique
qui a été mise en place
et qui est opérationnelle
pour démarrer
dès la fin de cette semaine
la vaccination.
Je précise... Pardon.
Je précise, mais vous pouvez
vous lever pour vous préparer...
Je précise que s'agissant,
puisque c'est une question
qui revient régulièrement,
de la question du recueil
du consentement,
qui est évidemment
très importante dans le cadre
de cette campagne de vaccination,
nous avons reçu l'avis
que nous avions demandé
au Conseil consultatif national
d'éthique,
et que, dans un horizon
de 24 à 48 heures,
nous diffuserons un guide
de recommandations,
de bonnes pratiques
pour les établissements
accueillant des personnes âgées
dépendantes, pour les Ehpad,
s'agissant de la vaccination
et des modalités de recueil
du consentement.
Madame Pineau.
-Oui. Elizabeth Pineau
de l'agence Reuters.
Merci beaucoup. C'était justement
l'objet de ma question.
Est-ce qu'on peut
en savoir un peu plus
sur cette campagne
de vaccination ?
Qui décide ?
Est-ce que c'est au niveau
de la région ?
du gouvernement ?
Qui sera exactement vacciné
en premier ?
Qu'est-ce qui est prévu ?
Le consentement,
vous en avez parlé.
A partir de quel âge ?
Qu'est-ce qu'on peut
d'ores et déjà dire ?
-G. Attal : Ecoutez,
sur cette 1re étape,
les choses ont déjà été annoncées.
Il s'agit des personnes âgées
résidant en maison de retraite,
de leurs soignants qui eux-mêmes
ont des conditions de fragilité,
notamment s'ils sont âgés
ou s'ils souffrent
de pathologies qui les rendent
vulnérables à la Covid-19.
Nous avons un objectif
d'un million
de personnes vaccinées
pour cette 1re phase,
qui démarrera donc
à la fin du mois de décembre
et se poursuivra au cours
du mois de janvier
et probablement
au début du mois de février,
puisque vous savez
qu'il faut 3 semaines
entre les 2 doses du vaccin.
S'agissant
du recueil du consentement,
j'ai répondu par anticipation.
Le Conseil consultatif national
d'éthique
nous a remis un avis
et nous communiquerons
dans les prochains jours
sur ce sujet-là.
Mais évidemment,
ce recueil s'appuiera
sur le médecin traitant
ou sur le médecin coordinateur
en Ehpad pour recueillir
le consentement des personnes.
-Julie Marie-Leconte, Franceinfo.
Pour revenir sur la question
de ma consoeur Alison Tassin,
la réunion que vous annoncez
autour du président
de la République
en début de semaine prochaine,
doit-elle faire craindre
aux Français qu'un éventuel
tour de vis pourrait intervenir
entre Noël et le Nouvel an ?
Et est-ce que, d'ores et déjà,
au niveau du gouvernement,
vous doutez que les prochaines
étapes du 7 janvier
et du 20 janvier
ne puissent plus être tenues ?
-G. Attal : D'abord,
ce suivi permanent
de la circulation du virus
et les réunions
que nous pouvons avoir
avec le président de la République
visent à assurer
ce suivi permanent et aigu
de la situation, qui ne doit
évidemment pas s'arrêter
à l'occasion des fêtes.
Les membres du gouvernement
pourront évidemment prendre
un peu de recul en famille
pour les quelques jours de fêtes,
mais évidemment,
ils restent totalement mobilisés
pour poursuivre cette veille,
ce suivi permanent
que nous devons poursuivre.
Il n'y a pas de mesure envisagée
à ce stade.
Je tiens à le préciser,
si cela était votre question.
Moi, ce sur quoi je veux insister,
c'est que l'on entend
beaucoup de questions en ce moment
sur un éventuel durcissement,
parce que c'est vrai
qu'un certain nombre
de nos voisins en Europe
prennent en ce moment même
des mesures de durcissement.
Mais ce sont des mesures
qui, finalement, souvent,
sont prises un peu en catastrophe
et qui convergent
vers des mesures que nous avons
nous-mêmes prises en anticipation
depuis plusieurs semaines
ou plusieurs mois.
Et à l'époque d'ailleurs,
à l'occasion de ces échanges
que nous avons
après le Conseil des ministres,
j'avais à me justifier
que nous prenions
ces mesures en anticipation.
Ces mesures qui étaient parfois
perçues comme très dures,
voire trop dures.
Et nous assumons
de les avoir prises.
Et ce sont ces mesures
qui nous permettent aujourd'hui
de connaître une circulation
du virus qui est moins importante
que chez nos voisins, mais
qui reste évidemment préoccupante,
qui doit nous conduire
à poursuivre
un suivi de l'épidémie.
Mais je voulais remettre
cette perspective, évidemment,
puisqu'on entend
en ce moment des mesures
qui sont prises chez nos voisins
de fermer un certain nombre
d'établissements,
de renoncer à l'ouverture
qui avait pourtant été annoncée
de stations de ski.
Nous avons pris
nos responsabilités,
je crois, au bon moment,
en tout cas en anticipation,
et donc ce sont des décisions
que nous n'avons pas à prendre
aujourd'hui précisément parce que
nous les avons prises hier.
-Mais est-ce qu'on peut dire
que vous êtes confiant
sur le fait que les échéances
du 7 et du 20 janvier
pourront être tenues ?
-G. Attal : Ce que je dis,
c'est que ces échéances
ont été données
par le président de la République
face à une demande totalement
légitime des Français
et d'un certain nombre
de secteurs économiques
d'avoir de la visibilité.
Nous leur avons donné
de la visibilité par étapes
pour leur dire
quelles seraient les conditions
qui permettraient une réouverture
de leurs établissements
au 7 janvier ou au 20 janvier.
Il n'y a pas de changement
sur ces conditions.
Ce qu'on constate aujourd'hui,
c'est que la circulation du virus
est plus importante
que ce qui était espéré
pour l'échéance du 15 décembre.
Nous visions, vous le savez,
5 000 contaminations par jour
et moins de 3 000 personnes
en réanimation.
Nous avons desserré l'étau
sur l'hôpital,
même si la situation reste tendue,
et s'agissant des contaminations,
nous ne sommes pas arrivés
à l'objectif qui avait été fixé.
Nous n'y sommes pas aujourd'hui.
Nous sommes sur un plateau,
ce qui veut dire
qu'il faut continuer
et maintenir les efforts
à l'occasion de ces fêtes.
-Bonjour. Pour BFMTV.
J'ai une question tout d'abord
sur la nouvelle souche.
Olivier Véran ce matin,
sur Europe 1, dit
que c'est possible
que cette souche
circule en France.
Est-ce que vous avez
des éléments concrets,
justement, sur cette évolution
dans le pays ?
Autre question également :
est-ce qu'on est sûr
que ça va rouvrir
pour le 22 décembre
pour les Français qui souhaitent
rentrer sur le continent,
avec un test négatif, qui sont
actuellement en Angleterre ?
Et enfin,
dernière question concernant
les vacances des ministres,
vous l'avez un peu évoqué :
vont-ils partir en vacances ?
On se doute
qu'ils seront surveillés,
qu'ils ne pourront pas partir
très loin.
Vous, par exemple,
quel sera votre programme ? Merci.
-G. Attal : Alors,
sur le 1er point,
nous avons eu, comme à chaque
Conseil des ministres,
une communication du ministre
des Solidarités et de la Santé
sur l'épidémie de Covid-19,
et s'agissant de cette variante
du virus qui a été constatée
au Royaume-Uni,
le ministre nous a indiqué
qu'un certain nombre
de souches virales sont analysées,
examinées par les chercheurs
en permanence dans notre pays
et que, s'agissant des souches
qui ont été examinées
ces derniers jours,
notamment 500 souches,
la variante
constatée au Royaume-Uni
n'avait pas été détectée
dans ces souches examinées
ces derniers jours, mais que
ça ne veut pas dire évidemment
que cette variante
ne circule pas en France,
n'est pas d'ores et déjà
dans notre pays.
Vous avez observé
que plusieurs pays
du nord ou du sud de l'Europe
ont indiqué ces dernières heures
avoir identifié cette souche
sur leur sol.
Et donc Olivier Véran
a rappelé, comme il l'a dit
d'ailleurs ce matin
chez certains de vos confrères,
qu'il est tout à fait possible
qu'elle ait circulé,
qu'elle ait circulé en France,
ou qu'elle circule en France.
En tout état de cause,
nous nous donnons les moyens,
avec la suspension du passage
des frontières pendant 48 heures,
de faire cette analyse et de bâtir
un protocole sanitaire,
des règles sanitaires
qui devraient permettre
à nos concitoyens,
à nos compatriotes,
qui sont aujourd'hui
en Grande-Bretagne
et qui avaient prévu
de rentrer en France
pour passer les fêtes
auprès de leur famille,
de le faire avec des nouvelles
règles sanitaires
qui sont en train d'être discutées
et d'être construites,
ce qui répond à votre 2e question.
Pour ce qui est de la 3e question,
je crois
que j'ai eu l'occasion de dire
dans mon intervention liminaire
que, évidemment,
les membres du gouvernement
pourront souffler
et prendre un peu de recul
à l'occasion
de ces fêtes en famille,
mais que je crois
que tout le monde
reste sur le pont
face à une épidémie
qui continue de circuler.
Le virus ne prend pas de vacances,
il sera insensible
à la magie de Noël,
et donc évidemment
nous allons poursuivre notre suivi
aigu et permanent de l'épidémie.
Pour ce qui me concerne,
je prendrai quelques jours
à l'occasion du réveillon de Noël
en famille en Normandie.
Et nous serons 5 adultes
et 2 petits enfants
autour de la table.
-Elodie Huchard, pour CNews.
Justement, on le sait aussi,
des cas de cette nouvelle souche
ont été détectés
dans d'autres pays.
Est-ce que le gouvernement
travaille à mettre en place
soit plus de contrôles
aux frontières
ou de fermer d'autres frontières,
par exemple avec l'Italie
ou les Pays-Bas,
où on sait que ce virus mutant
est déjà arrivé ?
-G. Attal : Alors,
ce sont quelques cas
qui ont été analysés,
diagnostiqués
et rendus publics dans ces pays.
On sait que le territoire
où cette variante circule le plus,
c'est bien le Royaume-Uni,
et notamment les zones sud
et les zones est du Royaume-Uni,
ce qui a d'ailleurs conduit
le Royaume-Uni lui-même
à mettre en place
des mesures de confinement
pour ces territoires,
et ce qui nous a conduits,
en coordination
avec un certain nombre
de pays européens,
à suspendre les passages
de frontière pour 48 heures.
Il n'y a pas d'autres mesures
de frontières qui sont prévues.
Et ce que je peux vous dire,
c'est que nous allons poursuivre
et renforcer les analyses
génomiques des souches virales
que nous constatons
dans notre pays pour identifier
si cette variante a circulé
ou circule dans notre pays.
-Bonjour.
Ania Nussbaum, de Bloomberg News.
Une question donc
sur la fermeture des frontières
avec le Royaume-Uni,
qui est temporaire.
Quand est-ce que
les restrictions sur le fret
pourraient être levées
et dans quelles conditions ?
Une question aussi sur le Brexit.
Vous avez peut-être entendu
que le maire de Londres
demande à son gouvernement
de prolonger
la période de transition.
Est-ce que vous avez
le moindre signe à ce stade
de la part
du gouvernement britannique ?
Une possibilité de prolonger,
ou d'une velléité de prolonger
cette période de transition.
Et dernière question :
est-ce que, comme le rapportent
certains de mes confrères,
le gouvernement
est en effet inquiet,
s'inquiète des velléités
de Vivendi
sur une grande radio nationale ?
Merci.
-G. Attal : Alors,
je me suis perdu
dans le fil des questions.
Il y avait la 2e sur le Brexit.
-La 1re, c'était sur la fermeture
des frontières
avec le Royaume-Uni,
et surtout le fret.
-G. Attal : Ce qui a été annoncé,
c'est une suspension
depuis hier soir minuit,
pour 48 heures,
de tous les passages
de frontières,
qu'il s'agisse des passages
routiers, aériens, maritimes,
et ça s'applique
y compris au fret,
à l'exception du fret
non accompagné,
qui, lui, peut se poursuivre.
Et nous sommes en train de bâtir
des règles sanitaires
et un protocole,
en coordination européenne,
pour permettre de reprendre
les passages de frontières.
Ca concerne à la fois
nos ressortissants
qui sont en Grande-Bretagne,
mais aussi le fret.
Ce que j'essaye
de vous dire par là,
c'est que les 2 sujets sont liés,
à la fois dans la décision
qui a été prise
et dans les travaux
qui sont en cours
pour lever les restrictions,
mais évidemment avec des règles
sanitaires renforcées.
Et vous savez qu'au centre
de ces règles renforcées,
il y a la question des tests PCR
qui doivent être réalisés.
Raison pour laquelle, dès hier,
j'intervenais pour appeler
nos concitoyens
qui sont aujourd'hui
en Grande-Bretagne
et qui avaient prévu
de revenir en France
pour passer les fêtes en famille,
les appeler à se faire tester
dès à présent,
puisque, quelle que soit
la solution qui sera trouvée,
il est évidemment
plus que probable qu'elle reposera
sur le fait d'avoir réalisé
un test
avant de partir du Royaume-Uni.
Et qu'avec les délais de rendu
des résultats,
il est important évidemment
d'anticiper
pour la réalisation de ces tests.
Sur la 2e question que vous avez
posée sur le Brexit.
Vous savez que les discussions
sont toujours en cours,
qu'elles ont été tout à fait
nourries ce week-end,
qu'elles se poursuivent
aujourd'hui
et que le moment de vérité
approche.
Je ne vais pas revenir, puisque
ça nous a beaucoup occupés ici,
sur ce que nous avons
toujours dit,
c'est que nous souhaitions
évidemment un accord
qui serait bon pour tout le monde,
mais pas n'importe quel accord,
que nous avons un certain nombre
de lignes rouges,
notamment
sur le level playing field
et sur la question de la pêche.
Que la question
est actuellement discutée,
que les négociations
se poursuivent,
que la solution du Brexit réside
dans un choix politique
qui doit être fait
et qui doit être fait
par le Royaume-Uni.
Et puis évidemment,
nous attendons maintenant
que ces négociations
puissent aboutir.
Sur le 3e point,
ça n'est pas un sujet
dont j'ai eu l'occasion d'échanger
avec mes collègues
du gouvernement,
qui n'a en tout cas pas été abordé
à l'occasion
du Conseil des ministres.
Donc je n'ai pas de réponse
à vous apporter sur ce point.
-Bonjour.
Jérôme Rivet, de l'AFP.
Sur un autre sujet.
Certains cadres
de la majorité plaident
pour l'introduction
de la proportionnelle intégrale
pour les législatives de 2022.
Alors, quels sont
les scénarios envisagés ?
Et est-ce qu'il est encore
possible de lancer cette réforme,
par exemple dès janvier,
alors qu'on est
à un an et demi maintenant
de la présidentielle ?
-G. Attal : D'abord, ça n'est pas
un sujet qui a été abordé
dans ce Conseil des ministres,
ni d'ailleurs
dans ceux qui l'ont précédé.
Et si je devais résumer
cette question
de la proportionnelle,
je dirais que le sujet
est sur la table,
mais qu'il n'est pas
en haut de la pile.
Il est sur la table par principe,
puisque vous savez
que le président de la République
dans le cadre de la campagne
présidentielle avait pris
des engagements
devant les Français
sur cette question
de la proportionnelle,
qu'elle avait d'ailleurs
été prévue dans le cadre
d'une réforme institutionnelle
en 2018,
qui a été empêchée, bloquée,
par une opposition
au niveau parlementaire,
mais qu'elle reste un engagement
que nous avons pris
à l'occasion de la campagne.
Elle n'est pas en haut de la pile,
puisque, évidemment,
ce qui nous mobilise en ce moment,
vous l'imaginez bien,
c'est la gestion
de la crise sanitaire
et la protection
et la relance de notre économie.
Donc je n'ai pas d'annonce
à vous faire
sur des perspectives
ou sur des scénarios
envisagés sur ce sujet-là.
Mais comme vous l'avez dit,
ça reste un sujet
qui est discuté, y compris
par des membres de la majorité
qui s'en expriment
auprès de vous.
S'il n'y a pas
d'autres questions...
Si, je vois Mme Tassin pour...
-Juste pour compléter
sur le Royaume-Uni.
Quelle est la prochaine échéance
de cette mise en place
du nouveau protocole sanitaire ?
Là, on a 48 heures de suspension.
Est-ce que vous envisagez
des détails dans la journée
ou plutôt
dans la journée de demain ?
Et est-ce que ça va se faire
en coordination aussi
avec l'Allemagne qui, on l'a vu,
a pu par exemple
prendre des mesures, en tout cas,
annoncer des mesures un peu avant
celles du gouvernement français ?
-G. Attal : Oui, alors,
un certain nombre de pays,
et notamment l'Allemagne
et la France,
ont annoncé des mesures
dans quasiment la même journée
pour la même durée,
et en tout cas qui ont pris effet
au même moment pour la plupart,
c'est-à-dire hier soir à minuit.
Evidemment,
ce délai doit nous permettre
de renforcer encore
la coordination européenne.
Je ne peux pas vous dire
à ce stade
quand, dans les 48 heures,
seront annoncées
les nouvelles règles.
Ce que je peux vous dire,
c'est que nous travaillons
de manière très intense,
qu'il y a des réunions
qui ont lieu en ce moment
entre des représentants
des différents pays européens
et la Commission européenne
pour avancer rapidement
et que notre souhait,
c'est évidemment de pouvoir donner
de la visibilité
le plus tôt possible,
notamment pour nos compatriotes
qui sont actuellement
en Grande-Bretagne.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous souhaite de belles fêtes
et j'espère que vous pourrez
vous aussi
prendre un peu de repos,
même si je ne doute pas
que vous continuerez à avoir
un suivi tout aussi aigu
et permanent de la situation
sanitaire et politique
pendant ces fêtes.
Merci beaucoup.